# 혼동 용어 정리

<aside>
💡 플랫폼 VS 프레임워크 VS 라이브러리 VS API

</aside>

## 1. 플랫폼

> *프로그램 코드가 함께 **실행**되는 하드웨어 또는 운영 체제, 웹 브라우저 및 관련 응용 프로그래밍 인터페이스 또는 기타 기본 소프트웨어일 수 있다. - 위키피디아*
> 
- 프로그램 **실행되는 환경**
- 플랫폼은 플랫폼 위에 다른 플랫폼이 존재할 수 있는 계층적 구조를 가질 수 있다.
- 예를 들어, 이클립스를 운영체제 위에서 실행했다면 운영체제는 이클립스의 플랫폼이 된다.또한,  하드웨어 위에서 운영체제가 실행되므로 하드웨어는 운영체제의 플랫폼이 되는 것이다.
- 틀을 제공하는 것에서 프레임워크와 비슷하지만 소프트웨어 실행 환경을 제공하면 플랫폼, 제공하지 않으면 프레임워크라 할 수 있다.

## 2. 프레임워크

> *프레임워크는 어떠한 목적을 달성하기 위해 복잡하게 얽혀 있는 문제를 해결하기 위한 구조이며, 소프트웨어 개발에 있어 하나의 **뼈대 역할**은 한다.* - *나무위키*
> 
- 프레임워크를 이해하는 것에 포인트는 “**뼈대**” , “**목적에 따라** **틀에 맞춘 개발 방식**”  제공
- 특정한 소프트웨어를 개발하기 위해 클래스와 라이브러리가 합쳐진 채로 제공되어 지기 때문에 개발자는 원하는 기능 구현에만 집중하여 편하고 빠르게 소프트웨어 개발을 할 수 있게 한다.
- 예를 들어, APP을 개발한다면 APP을 구현하기 위한 필요한 기능들이 있을 것이고, Web을 개발한다면 Web을 구현하기 위한 필요한 기능들이(페이지구현, DB관리, API서버, 라우팅, 세션관리 등등) 있을 것이다. 이러한 목적에 맞게 각각의 큰 틀을 만들어 미리 필요한 기능들을 한데 모아 제공한 것이 프레임워크라고 한다.
    
    
    | 웹 프레임워크 | SPA용 프레임워크 | 애플리케이션 프레임워크 |
    | --- | --- | --- |
    | Sping: JAVA의 웹용 | Angular: Javascript의 SPA용 | 안드로이드 : 안드로이드 앱용|
    | Django: Python의 웹용 | Vue.js: Javascript의 SPA용 |Cocoa: IOS, macOS 앱용 |
    | Flask: Python의 마이크로 웹용 | React : Javascript의 SPA용 라이브러리|
    | Laravel : PHP의 웹용 |
    | BootStrap : JQuery의 웹용 |
    

## 3. 라이브러리

> *소프트웨어 개발 시 사용되는 프로그램의 구성요소로, 공통으로 사용될 수 있는 특정한 **기능(들)을 모듈화**한 것이다 -* *나무위키*
> 
- 라이브러리는 미리 작성된 코드를 모듈로 제공
- 잘 짜여진 하나의 기능을 남들도 사용할 수 있게 소스코드를 공개한 것이다. java를 예로 든다면 java.lang이라는 라이브러리를 사용하게 되면 그 안에 System.out.print라는 출력 기능을 복잡한 코드 구현 없이 간편하게 가져다 사용할 수 있게 되는 것이다.
- 소프트웨어를 만드는 큰 틀인 프레임워크 안에 세세한 기능들을 제공하는 라이브러리가 존재한다고 생각하면 된다. **라이브러리 ⊂ 프레임워크**

## 4. API

> *응용 프로그램 프로그래밍 인터페이스 프로그래밍에서, 프로그램을 작성하기 위한 일련의 부(Sub) 프로그램, 프로토콜 등을 정의하여 상호 작용을 하기 위한 인터페이스 사양을 말한다 - 나무위키*
> 
- 기능을 사용할 수 있게 하는 “**규약”**, “**매개체”**
- 예를 들어 , java의  java.lang은 기능을 모듈화한 라이브러리라면 API는 이를 활용하기 위한 규약으로 System.out.print라는 메소드을 실행할 때 필요한 인자나 리턴 타입 등이 해당 라이브러리의 API라고 볼 수 있다.
- 이 뿐만 아니라, 기업의 이미 완성된 애플리케이션과 개발하는 프로그램 간의 상호통신 규약이라고도 할 수 있다. 예를 들어, 네이버 검색 API는 네이버에서 이미 만들어 놓은 하나의 애플리케이션이고 이를 API로 배포하여 새롭게 개발하는 프로그램에 사용할 수 있게 하되 무분별한 접근을 막게 한다.

<참고 - [https://blog.naver.com/PostView.naver?blogId=kitepc&logNo=221314674197&redirect=Dlog&widgetTypeCall=true&directAccess=false](https://blog.naver.com/PostView.naver?blogId=kitepc&logNo=221314674197&redirect=Dlog&widgetTypeCall=true&directAccess=false)>
