# 반정규화

# 반정규화 개념

반정규화란 시스템의 성능 향상, 개발 및 운영의 편리성 등을 위해 정규화된 데이터 모델을 통합, 중복, 분리하는 과정으로 의도적으로 **정규화 원칙을 위배**하는 행위이다.

- 반정규화를 수행하면 시스템의 성능이 향상되고 관리 효율성은 증가하지만, 데이터의 일관성과 정확성은 저하될 수 있다.
- 과도한 반정규화는 성능을 저하시킨다.
- 반정규화를 위해서는 사전에 데이터의 일관성과 무결성을 우선으로 할지, 데이터베이스의 성능과 단순화를 우선으로 할지 생각해야 한다.
- 반정규화 방법에는 테이블 통합, 테이블 분할, 중복 테이블 추가, 중복 속성 추가 등이 있다.

# 테이블 통합

두 개의 테이블이 조인되는 경우가 많아 하나의 테이블로 합쳐 사용하는 것이 성능 향상에 도움이 될 경우 수행한다.

- 두 개의 테이블에서 발생하는 프로세스가 동일하게 처리되는 경우
- 두 개의 테이블을 이용하여 항상 조회를 수행하는 경우

⇒ 테이블 통합을 고려한다.

### 테이블 통합 시 고려사항

- 검색은 간편하지만, 레코드 증가로 인해 처리량이 증가한다.
- 테이블 통합으로 인해 입력, 수정, 삭제 규칙이 복잡해질 수 있다.

# 테이블 분할

테이블을 수직 또는 수폄으로 분할하는 것이다. 

1. 수평 분할: 레코드를 기준으로 테이블을 분할한다.
2. 수직 분할: 하나의 테이블에서 속성이 너무 많을 경우 속성을 기준으로 테이블을 분할한다.
    - 갱신 위주의 속성 분할
        
        : 데이터 갱신 시 레코드 잠금으로 인해 다른 작업을 수행할 수 없으므로 갱신이 자주 일어나는 속성들을 수직 분할하여 사용한다. 
        
    - 자주 조회되는 속성 분할
        
        : 테이블에서 자주 조회되는 속성이 극히 일부일 경우 자주 사용되는 속성들을 수직분할하여 사용한다.
        
    - 크기가 큰 속성 분할
        
        :이미지, 2GB 이상 저장될 수 있는 텍스트 형식으로 된 속성들을 수직분할하여 사용한다.
        
    - 보안 적용해야 하는 속성 분할
        
        :테이블 내의 특정 속성에 대해 보안을 적용할 수 없으므로 보안을 적용해야 하는 속성들을 수직분할하여 사용한다.
        

### 테이블 분할 시 고려사항

- 기본키의 유일성 관리가 어려워진다.
- 데이터 양이 적거나 사용빈도가 낮은 경우 테이블 분할이 필요한지를 숙고해야 한다.
- 분할된 테이블로 인해 수행 속도가 느려질 수 있다.
- 검색에 중점을 두어 테이블 분할 여부를 결정해야 한다.

# 중복 테이블 추가

여러 테이블에서 데이터를 추출해서 사용해야 하거나 다른 서버에 저장된 테이블을 이용해야 하는 경우 중복 테이블을 추가하여 작업의 효율성을 향상시킬 수 있다.

1. 중복 테이블을 추가하는 경우
    - 정규화로 인해 수행 속도가 느려지는 경우
    - 많은 범위의 데이터를 자주 처리해야 하는 경우
    - 특정 범위의 데이터만 자주 처리해야 하는 경우
    - 처리 범위를 줄이지 않고는 수행 속도를 개선할 수 없는 경우
2. 중복 테이블을 추가하는 벙법
    - 집계 테이블의 추가
        
        :집계 데이터를 위한 테이블을 생성하고, 각 원본 테이블에 트리거를 설정하여 사용하는 것으로, 트리거의 오버헤드에 유의한다. (컬럼의 중복이 지나치게 심해질 경우 데이터 처리의 오버헤드가 발생한다.)
        
    - 진행 테이블의 추가
        
        :이력 관리 등의 목적으로 추가하는 테이블로, 적절한 데이터 양의 유지와 활용도를 높이기 위해 기본키를 적절히 설정한다.
        
    - 특정 부분만을 포함하는 테이블의 추가
        
        :데이터가 많은 테이블의 특정 부분만을 사용하는 경우 해당 부분만으로 새로운 테이블을 생성
        

# 중복 속성 추가

조인해서 데이터를 처리할 때 데이터를 조회하는 경로를 단축하기 위해 자주 사용하는 속성을 하나 더 추가하는 것이다. 

- 중복 속성을 추가하면 데이터의 무결성 확보가 어렵고, 디스크 공간이 추가로 피룡하다.
1. 중복 속성을 추가하는 경우
    - 조인이 자주 발생하는 속성인 경우
    - 접근 경로가 복잡한 속성인 경우
    - 액세스 조건으로 자주 사용되는 속성인 경우
    - 기본키의 형태가 적절하지 않거나 여러 개의 속성으로 구성된 경우
2. 중복 속성 추가 시 고려 사항
    - 테이블 중복과 속성의 중복을 고려한다.
    - 데이터 일관성 및 무결성에 유의해야 한다.
    - 저장공간의 지나친 낭비를 고려한다.
    

출처

[CS-study/contents/database at main · Seogeurim/CS-study](https://github.com/Seogeurim/CS-study/tree/main/contents/database)

[반정규화 - 물리 데이터 모델링](https://simpledb.tistory.com/54)